大家好
我是陪你看世界的小王大生命
1977年
这两个探测器各自携带了一张镀金唱片
上面录制了有关人类的各种影音信息
至少在当时
在人类的潜意识里
可能期待这两个小小的航天器会遇到他们
1990年2月14日
已经离开家乡13年的旅行者一号
缓缓调转镜头
面对地球
拍下了一张著名的照片
暗淡蓝点
天文学家卡尔萨根在看完这张照片后说
再看看这个点吧
你所爱的每一个人
你认识的每一个人
你听说过的每一个人
存在过的每一个人都在这里度过了他们的一生
在浩瀚的宇宙剧场里
地球只是一个渺小的舞台
在庞大的包容一切的暗黑宇宙中
我们的行星是一个孤独的光点
他告诉了我们
人类应该更友好地相处
并且要保护和珍惜这个暗淡蓝点
这个我们迄今所知的唯一家园
2013年和2018年
旅行者一号和2号分别穿过了太阳风层顶
离开了狭义的太阳系
向更深的宇宙慢慢飘去
他们所到之处就是人类能够开拓的新边疆
这两个小家伙的店里会在2025年左右耗尽
一旦停止工作
将再也无法向地球传回任何数据
只能永远漂泊在茫茫的星海之中
不知道你们喜不喜欢看星星
我以前很迷茫的时候
挂着耳机瘫在椅子上看星星
整个人被夜空吞噬
抽离的神经伴随着节奏
有的时候放松极了
有的时候哭的厉害的很
前两天我去了上海天文馆
躺在馆里看星星
那天玩得筋疲力尽
在回家的车上
室友和我聊起了探索未知起点的故事
今天正好有这个机会
我也想把这个探索未知的故事分享给你们
这只可爱的小狗本来没有名字
他一直流浪在莫斯科的街头
1957年11月7日
一个重大的决定改变了他的命运
苏联决定为载人航天做准备
之前苏联已经送了12只狗进入亚轨道空间
积累了许多技术
所以决定发射一只狗进入轨道空间
由于留给科学家们准备的时间非常短
所以太空舱只能放最多7kg的生物
于是科研团队想到了莫斯科街头的流浪犬
因为他们已经学会忍受极寒和饥饿
经过观察和训练
有三只小狗被选中
为了让狗狗们可以适应进入太空的状态
他们要接受一系列的训练
首先是被关在小笼子里长达20天
这种封闭环境让他们停止排泄
甚至连吃泻药都不太有用
之后还被放置在特制的环境中
模拟离心机和宇宙飞船噪音
最后还要训练它们吃高营养凝胶
这将是他们的太空食物
经过考察
他冷静沉稳
完成了所有的训练
在执行任务前
人们给它起了名字
莱卡
科学家雅斯多夫斯基将莱卡带回家
让孩子们和他一起玩耍
这只流浪犬享受了短暂的家庭温暖
在后来的回忆录中
他写道
莱卡安静而迷人
我不敢相信一只狗有如此的耐性和毅力
每次给她带传感器时
它会时不时扭过头蹭蹭我
或者舔舔我的手和脸颊
丝毫没有恶意
我想为他做点好事
因为他时日无多了
另外一位科学家马拉申科夫回忆
我知道他认为我们天天给他吃好喝好
他很珍惜这里温暖安定的生活
不用像以前一样居无定所
四处漂泊
他用最大的忍耐和毅力来回报我们
他对自己要面对的事情一无所知
而我们也恰恰利用了他的忠诚
1957年11月3日
人造卫星石铺尼克2号准备发射
莱卡的密封舱是铝制的
长80cm
直径64cm
被固定在火箭的头部
在他两侧有两个放了过氧化氢的大包
可以与二氧化碳和水蒸气反应并释放出氧气
莱卡的面前有一个摄像头
身下有感应器
技术人员沙巴罗夫后来回忆
在关上舱门之前
我们亲吻了他的鼻子
祝他一路顺利
因为我们都知道它不可能在这次飞行中幸存
上午10.28分
火箭升天
五个多月后
1958年4月14日
绕地球运行了2570圈的史普尼克2号
飞船进入大气层
莱卡和飞船一起被烧为灰烬
苏联官方回应
在这运行四天后
由于氧气即将耗尽
所以给莱卡执行了安乐死
2002年
马拉申科夫在参加美国德州世界太空大会时
终于揭开了自己压抑已久的秘密
他发表了一篇论文
里面详细记载了莱卡的死因
由于时间紧
任务重
科学家们没有办法建造一个可靠的控温系统
仅仅发射五小时以后
莱卡在高温和恐惧中死亡
1961年4月12日
尤里加加林乘坐东方一号宇宙飞船进入太空
绕地球一周
历时一小时48分钟
在上午十时55分安全返回
终于实现了人类进入太空的愿望
1968年
仅仅过了7年
加加林不幸在空难中去世
2008年
俄罗斯官方在莫斯科为莱卡建了一座纪念碑
纪念碑的父亲
正是当年将莱卡送上太空的军事研究机构
这座纪念碑的外形是莱卡站在火箭上的英姿
后来有艺术家创作了一幅画
这幅画骁哥特别喜欢
或许你点进他主页的时候也看到过
其实在美国成功登月之后
准备继续探索火星
当时有一个赞比亚的修女给NASA
也就是美国国家航空航天局发过一封信
问啊
现在还有那么多人吃不饱饭
为什么要花那么多的钱去探索太空
当时NASA的科学家在回信中写道
火星之旅当然不会成为饥饿者的直接食物来源
然而它将带来如此多的新技术和能力
二
作为新技术发展
和基础科学研究的促进剂和催化剂
它是任何其他活动所无法比拟的
三而且太空计划还能让我们了解地球
了解自己
太空时代不仅仅为我们提供了一面镜子
让我们可以看到自己
它还可以为我们提供了技术挑战动力
甚至乐观地自信地完成这些任务
探索太空的精神也不单单激励着科研工作者
现在请大家跟我一起回想一下
在历史上
有那么些时候
一些社会一旦找到了一个目标
就会发挥出无限的能量
这种几十年如一日的精神和见识热情
是可以感染大众的
不一定所有人都能满意
但是所有人都思辨
都会发出一种要改变世界的愿景
而这样的精神当时也就感染着各国人民
无数经久不衰的大众文化作品
在那个时候破茧成蝶
哪怕你不是一个科幻迷
可能也会听说过科幻黄金时代三杰克拉克海因
莱茵和阿西莫夫
其实啊他们在太空竞赛之前就已经成名
其中阿西莫夫最为传奇
他声带苏联
三岁随家人移民到美国
1942年
他开始写一系列的短篇小说
后来变成了他的基地三部曲
他在1950年发表了苍穹一粟之后
又发表了我机器人
那个几乎人尽皆知的机器人三大法则就此诞生
机器人不得伤害人类或袖手旁观
坐视人类受到伤害
二除非违背第一原则
机器人必须服从人类的命令
三在不违背第一法则及第二法则的情况下
机器人必须保护自己
之后每年都有作品发布
全都是如雷贯耳的大作
直到1957年
他发表了洛阳
也是在那一年
苏联成功发射了第一颗人造卫星
这算是把阿西莫夫给冲击到了
他纳闷儿了
我这一天八班写科幻
结果人家苏联上天了
咱们得奋起直追啊
于是他暂停了科幻创作
潜心于撰写普及科学知识的书籍和文章
然后花了3年时间四处作科普
基本上是每周一个演讲
是不是听起来很像个知识区up主除了小说
还有电影
星球大战
星际迷航等等等等
期待你在弹幕里和我分享
你最爱的一部科幻作品
不过这些爆米花电影还不足以说清楚我的观点
我记得看过一部电影叫做10月的天空
讲的就是一个NASA工程师希克曼的少年经历
她出生在一个煤炭小镇
大家都希望孩子接班
但是他一心想要造火箭
最后实现梦想
进入了NASA
正是这样的时代
可以让无数小人物创造励志的故事
而更多的普通人
希望和那片遥远的静谧产生互动
几乎就是靠电脑游戏
1962年
一个名叫拉塞尔的大学生
就在一个PDP1型电脑上编了个游戏
宇宙战争
这可能是世界上第一个联机游戏
在那个电脑可以填满一间房的时代
也挡不住人们对于太空的向往
小时候我们用大屁股电脑玩着星际争霸
看着谣传是鞠萍姐姐唱主题曲的
新世纪福音战士长大
而且我也知道
我和骁哥的粉丝里头
有不少是文明和群星的玩家
文明的科技胜利目标就是把人送到半人马座
而群星就不用说了
不少都是老战犯了
前两天去天文馆
我本来只是想拍个邮寄
放在小号
但是因为戴尔找到了我们
他们今年夏天发布的游侠G15设计
就是致敬旅行者号探测器
也让我有了和大家分享
人类探索边界故事的想法
我不是专业的测评区up主
也不想和大家班门弄斧
坦诚点
这台电脑最吸引我的就是外观
我第一眼看到绿色这个配色的时候
一把就被拉回了
1970年代的复古波普艺术时代
和其他很多游戏本张扬酷炫
跑马灯不同
低饱和度不争不抢
表面星星点点的云母矿物带来的颗粒质感
就像披着上世纪的噪点铠甲穿越而来
太适合按下80年代的播放键了
如果说科幻游戏是造梦空间
能有个涂装好看的游戏本
可能是这个梦最好的载体
我让室友试了一下
赛博朋克2077的最高特效基本没有问题
但是复杂战斗时候还是有掉到24帧的情况
这优化不提也罢
RTX3060显卡可以带动
基本上目前所有的3A大作纪念花
现室友室友养胎之余应该很快乐
想换本子的同学可以关注
再次感谢游侠G15对我们的支持
言归正传
回顾完那段澎湃的岁月
我们可以回头看看我们自己
今天的中国
我们已经站在了第一梯队上
载人航天太空站
北斗登陆月背
作为一个后发国家弱小
只是曾经现在我们手握很多了不起的成就
我想问一下各位朋友
你们是从哪一刻开始
我是92年出生
那时的中国还在发展的途中
并不像今天这样百花齐放
我当时对于科幻的认识就是国外
毕竟好莱坞可以让花木兰和外星人都说英语
不过就是在2003年
杨利伟上天那种冲击力啊
在我的心中种下了一个小小的火花和人民保障
坚决完成任务
灯光与人多正常
那可能是第一次
今天我们自己的太空文化已经渐渐长了出来
三体流量
地球都是振奋人心
甚至有着国际影响力的科幻作品
很多人喜欢吐槽
今天的太空技术发展就如同停止了一般
就连刘慈欣都说
你许我星辰大海
却只给了我
Facebook to like someone side
You promise me an ocean of stars
But you actually give me
中国进入宇宙是一剂强心针啊
不论如何
对于中国和世界都是在稳步走向宇宙
这不单单意味着科学和技术的进步
更意味着人类的进步
只有当我们走入宇宙
我们才能够超越现在的极端氛围
意识到我们都是地球人
在天文馆逛到最后的时候
留言墙上有很多有趣的便利贴
比如有小朋友歪歪扭扭的字迹
写下我长大后想当天文学家
我会为祖国效力的祖国加油
天文馆的旅行在他的心中埋下了小小的种子
如果未来他成为航天人才
这可能就是天文馆最大的意义
好了
今天就不整私货了
不过我也想借鉴上海天文馆的交互方式
尝试咱们新的互动方式
就是我提出一些话题
希望和大家交流
欢迎大家把你的想法发在评论区
我们一起聊一聊第一个
你认为发展太空事业最大的意义是什么
二你和星辰大海的故事有哪些
三
你是在什么时候
期待在评论区看到你的故事
也期待我们出差了三个月的航天员凯旋好了
本期节目就聊到这里
如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
我们下周六再见